Translator: Nguyen Ngoc Diep
Reviewer: Hien Lam
Vào năm 1800
Một phát minh nhỏ kì lạ được nhắc tới
Nó được gọi là kính hiển vi
Nó cho phép bạn có thể
nhìn thấy những dạng sống tí hon
mà mắt thường không thể nhìn thấy được.
Không lâu sau một khám phá trong lĩnh vực y khoa
đã chỉ ra rằng những dạng sống này thật ra là nguyên nhân
gây nên những căn bệnh kinh khủng cho loài người.
Hãy tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra
trong xã hội
khi họ nhận ra rằng
một người phụ nữ Anh với tách trà
thật ra đang uống một bát canh
đầy quái vật.
Cách đây không xa.
Chuyện này đến từ Luân Đôn.
200 năm sau này.
Chúng ta vẫn có những bát canh quái vật này
quanh ta,
và chúng đang hoành hành
ở các nước đang phát triển
nằm xung quanh vành đai xích đạo.
Chỉ riêng bệnh sốt rét
đã gây ra hàng triệu cái chết mỗi năm,
và có hơn một tỉ người
cần được khám bệnh vì họ đang có nguy cơ đối mặt với
những chủng loại vi rút sốt rét khác nhau.
Bây giờ thật sự rất đơn giản để gắn một bộ mặt
cho những con quái vật này.
Bạn lấy một ít thuốc màu,
như là cam acridine
hoặc là màu dạ quang hoặc Giemsa,
và một cái kính hiển vi,
và bạn nhìn vào kiến
sẽ nhận ra những khuông mặt chúng.
Vậy mà tại sao, Alex ở Kenya,
Fatima ở Bangladesh, Navjoot ở Mumbai
Julie và Mary ở Ugana vẫn phải đợi
cả tháng trời
để được chẩn đoán nguyên nhân gây bệnh cho họ?
Vì chủ yếu là do khả năng mở rộng
phương pháp chẩn đoán bệnh
hoàn toàn nằm ngoài khả năng.
Và đừng quên con số một tỉ.
Vấn đề nằm trên cái kính hiển vi.
Mặc dù là đỉnh cao của khoa học hiện đại,
song kính hiện vi dùng cho nghiên cứu
không được thiết kế cho thử nghiệm thực địa.
Và ban đầu chúng cũng không được thiết kế
để dùng cho việc chẩn đoán bệnh.
Chúng rất nặng, cồng kềnh, rất khó bảo tồn
và tốn rất nhiều tiền.
Trong hình là Mahatma Gandi
vào những năm 40.
dùng sự sắp đặt hoàn toàn giống
với những gì chúng ta dùng hôm nay
để chẩn đoán bệnh lao trong tu viện của ông
ở Sevagram Ấn Độ.
Hai trong số những học sinh của tôi,
Jim và James,
du lich khắp Ấn Độ và Thái Lan,
bắt đầu suy ngẫm nhiều về vấn đề này.
Chúng tôi đã thấy đủ loại thiết bị được người ta cho.
Chúng tôi thấy nấm mọc trên ống kính hiển vi.
Chúng tôi cũng thấy những người
sở hữu một kính hiển vi hoạt động tốt
nhưng không biết cách bật nó lên.
Điều nảy sinh ra từ công việc đó
và chuyến đi đó
chính là ý tưởng mà chúng tôi gọi là Foldscopes.
Vậy Foldscope là gì?
Foldscope là một kính hiển vi có
đầy đủ các chức năng,
hệ thống đèn gương, hệ thống khấu độ,
hệ thống phân cực, lăng kính
tất cả những loại kính hiển vi tân tiến
được xây dựng chỉ dựa trên việc gấp giấy.
Chắc bạn đang nghĩ rằng
làm sao điều đó khả thi?
Tôi sẽ cho bạn xem vài ví dụ.
Chúng ta sẽ xem qua một vài trong số đó.
Nó bắt đầu từ một tờ giấy.
Thứ bạn nhìn thấy ở đây là tất cả
những thành phần
để tạo nên một kính hiển vi.
Ở đây, chúng ta có ba phần
Quang học,chiếu sáng
Và phần giữ chiếc kính
Và còn có những mắt kính siêu nhỏ ở dưới
mà hiện tại nó đã được gắn vào trong giấy.
Bây giờ thì bạn cầm nó lên
Và giống như bạn đang chơi đồ chơi vậy,
y như vậy,
Tôi mở nó
Và tôi tách nó ra
Bộ kính này không có hướng dẫn cũng như ngôn ngữ liên quan
Nó có một quy tắc riêng,
bằng màu sắc đã được gắn vào trong này
Nó sẽ hướng dẫn bạn cách gấp cụ thể
Sau khi hoàn thành, nó sẽ trông như thế này.
Và nó có tất cả các chức năng của chiếc kính hiển bình thường
Nó giống như là một bộ phận điều chỉnh
nơi mà ta có thể đẩy cái mẫu vào để xem,
như là ở đây.
Chúng tôi không muốn thay đổi cái này
Bởi vì nó là một tiêu chuẩn
được nhìn theo một cách lạc quan suốt nhiều năm qua.
Và nhiều nhân viên chăm sóc sức khỏe đã quen sử
dụng bộ phận nầy.
Nên đây là những thay đổi.
Nhưng tất cả các tiêu chuẩn đều được giữ lại
để chuẩn đoán các bệnh khác nhau,
Bạn bật nó lên
Đây là bộ phận điều chỉnh
và đây là tiêu điểm,
một kĩ thuật uốn cong
cho phép chúng ta có thể di chuyển nó tùy ý
để nhắm vào đường kính từ những bước nhỏ xíu.
Cái mà thú vị nhất của của công việc này,
và học sinh của tôi ghét tôi làm điều này,
nhưng tôi vẫn cứ làm.
Vì thiết bị rất chắc chắn,
tôi bật nó lên và ném nó xuống sàn
rồi dẫm lên nó.
Và chúng vẫn nguyên vẹn, dù chúng được thiết kế
từ một vật liệu rất dẻo dai, như giấy.
Một việc thú vị nữa là, đây thực chất là
một công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn ta đưa ra,
chứa đựng được trong chiếc phong bì này.
Tôi có 30 chiếc Foldscope khác nhau
với các cấu hình khác nhau, tất cả trong duy nhất một bìa giấy.
Và tôi sẽ ngẫu nhiên chọn một cái.
Cái này, hóa ra, là được thiết kế
đặc biệt cho bệnh tả,
bởi nó có bộ lọc huỳnh quang được xây dựng
riêng biệt cho việc chẩn đoán bệnh tả.
Vậy ý tưởng kính hiển vi đặc trưng cho chẩn đoán
xuất phát từ cái này.
Cho tới bây giờ, bạn chưa thực sự thấy
những gì tôi thấy từ một trong những bộ sắp xếp này.
Vậy nên điều tôi muốn làm là,
làm ơn dịu ánh sáng giùm cho,
hóa ra, Foldscope cũng là kính hiển vi lồi
Tôi có 2 chiếc kính hiển vi tôi chuẩn bị bật lên
tới phía sau của bức tường,
và vừa được chiếu sáng, theo cách này bạn sẽ thấy
những gì mà tôi thấy.
Những gì bạn đang nhìn thấy...
( Vỗ tay )
Đây là tế bào đan nhau của một con mắt phức hợp,
và tôi sẽ phóng to hình chụp hơn, ở đây,
tôi sẽ đi qua trục Z.
Bạn sẽ thực sự thấy cách các thấu kính cắt
theo kiểu đan nhau.
Một ví dụ khác, một trong những côn trùng yêu thích của tôi,
Tôi thích phải ghét con này,
là một con muỗi.
và bạn đang nhìn thấy ăng ten của một con muỗi vằn.
Ngay ở đây.
Tất cả từ sự cài đặt đơn giản mà tôi tả.
Vợ tôi gần đây đang thực nghiệm
một vài chiếc kính hiển vi của chúng tôi
bằng việc giặt rồi sấy quần áo mỗi khi
tôi bỏ quên kính trong đó.
Và hóa ra là chúng còn chống nước nữa, và...
(Cười)
đây là nước huỳnh quang,
và tôi không biết liệu các bạn có thực sự nhìn thấy nó
Đây cũng cho thấy cách dụng cụ quan sát chiếu sáng hoạt động.
Bạn phải nhìn thấy cách chùm sáng được chiếu ra và bẻ cong.
Chúng ta có thể bật lại ánh sáng được không?
Tôi sẽ cho các bạn xem ngay,
bởi tôi đang gần hết thời gian.
Về việc chúng ta tốn bao nhiêu để sản xuất,
ý tưởng hay nhất là sản xuất dây chuyền,
vậy nên chúng tôi tạo nó hết khoảng 50 cent.
( Vỗ tay )
Và cái mà việc này cho phép chúng tôi làm
là nghĩ về một cách dùng kính hiển vi mới,
cái mà chúng tôi gọi là kính "dùng xong vất đi."
Tôi sẽ cho bạn xem một chút
về một vài phần dụng cụ.
Đây là một tờ giấy.
Đây là khi chúng tôi nghĩ về ý kiến đó.
Đây là một tờ giấy A4.
Đây là 3 giai đoạn bạn thực sự thấy.
và các thành phần ống kính, nếu bạn nhìn bộ phận
nhỏ bên phải,
chúng tôi phải tìm ra cách để sản xuất thấu kính
bằng giấy ở một lưu lượng rất cao,
cho nên nó dùng quá trình tự lắp ráp
và sức căng bề mặt
để dựng thấu kính vô sắc từ chính giấy.
Vậy nên đây là nơi đặt thấu kính.
Có một vài nguồn ánh sáng.
Và chù yếu, nói tóm lại,
tất cả đều xếp hàng nhờ thuật gấp giấy,
vì thuật xếp giấy cho ta
sự chính xác tới một phần một triệu mét điều chỉnh
ống kính.
Cho nên dù nó nhìn như một thứ đồ chơi đơn giản,
kĩ thuật đem vào
một thứ như thế này là khá tinh xảo.
Vậy nên đây là một thứ rõ ràng khác mà ta sẽ làm,
khá điển hình, nếu tôi tiết lộ rằng
những chiếc kính hiển vi này rất bền,
có thể đi lên tầng 3 và thả xuống.
Và đó, nó vẫn hoạt động tốt.
Vậy đối với chúng tôi, bước tiếp theo
là thực sự hoàn thành những cuộc thực nghiệm.
Chúng tôi đang bắt đầu vào cuối mùa hè.
Chúng tôi đang ở giai đoạn mà chúng tôi sẽ làm hàng ngàn chiếc kính hiển vi.
Đó là lần đầu tiên chúng tôi
làm những cuộc thực nghiệm với
nhiều kính hiển vi nhất từ trước tới nay nằm trong
một địa điểm.
Chúng tôi bắt đầu thu thập dữ liệu bệnh tả,
bệnh Chagas và sốt hải li từ các bệnh nhân.
Và tôi muốn kết thúc bằng bức ảnh này.
Tôi chưa từng dự tính trước được cái này,
trừ một liên kết thực sự thú vị
giữa giáo dục khoa học thực tế
và sức khỏe toàn cầu.
Công cụ mà chúng ta đang cung cấp
những đứa trẻ chuẩn bị đấu tranh
với bát súp quái vật ngày mai là gì?
Tôi muốn chúng có thể in ra
một Foldscope và mang theo bên mình ở túi.
Xin cảm ơn.
( Vỗ tay )